---
layout: post
title:  "Rencontre 1"
author: "Emulie Chhor & Arpad Botond Rigo"
tags: Rencontre
excerpt_separator: <!--more-->
mermaid: true
comments: false
sticky: false
hidden: false
---

<ins>On introduit les grands thèmes de la cybersécurité!</ins>

<!--more-->
- - -
## Commençons par le fait qu'il y a plusieurs branches en cybersécurité...
<br>
On y retrouve, entre autres, les sujets d'analyse de malware, de pentesting et de cryptographie.
De plus, dans certains cas, il est tout à fait normale de tatonner et d'y aller par essaie-erreur,
surtout si on se retrouve dans une situation de ***blackbox***, c'est-à-dire qu'on ne connait quaisiment
rien du système ou des failles à exploiter.
<br>
Dans d'autres cas, on peut se retrouver avec l'accès complet du code-source et à ce moment,
essaie de trouver les failles à l'aide du code, soit en regardant si certaines informations
n'ont pas la protection nécessaire ou tout simplement la version utilisé du language contient des
failles exploitables. C'est ce qu'on appelle des ***white-box***.
- - -

## Les CTF (Capture-the-Flag):
<br>
Dans les CTF, on est généralement dans des situations de ***gray-box*** (on ne connaît que quelques façades
du programme ou du site internet, au maximum). Ainsi, le but est de tatonner plus ou moins, selon les informations
fournis. Voici les défis possibles dans la grande majorité des CTF:
<br>

<div class="mermaid" style="text-align:center">
graph TD
    CTF-->Pwn;
    CTF-->Crypto;
    CTF-->Algo;
    CTF-->Analys;
    CTF-->Web;
    CTF-->Misc;
    CTF-->Foren;
    CTF-->Rev;
</div>
<br>
Pwn: Vient du terme pawn dans les échecs où le but est de "prendre contrôle" de l'adversaire. Dans les CTF,
c'est généralement le signe qu'il faut exploiter le code ou le serveur pour qu'il nous donne ce qu'on veut.
<br>
<br>
Crypto: C'est un concept assez simple à comprendre, mais pas toujours à résoudre ;). Le but est de passer
à travers un ou plusieurs niveaux cryptages de style fait-maisons ou connus afin de retrouver le "Flag".
<br>
<br>
Algo: Le but de ces défis est de comprendre l'algorithme qui s'exécute en arrière plan du serveur ou dans le code
donné et de trouver un moyen soit de faire planter le programme ou tout simplement trouver une faille qui permet
d'entrer dans la fonction voulue.